---
title: Python3 数字(Number)
date: 2022-10-01 00:00:00
tags:
  - python
---

# Python3 数字(Number)

Python 数字数据类型用于存储数值。

数据类型是不允许改变的,这就意味着如果改变数字数据类型的值，将重新分配内存空间。

以下实例在变量赋值时 Number 对象将被创建：

> var1 = 1var2 = 10

您也可以使用del语句删除一些数字对象的引用。

del语句的语法是：

> del var1[,var2[,var3[….,varN]]]

您可以通过使用del语句删除单个或多个对象的引用，例如：

> del vardel var_a, var_b

Python 支持三种不同的数值类型：

- 整型(int) - 通常被称为是整型或整数，是正或负整数，不带小数点。Python3 整型是没有限制大小的，可以当作 Long 类型使用，所以 Python3 没有 Python2 的 Long 类型。布尔(bool)是整型的子类型。
- 浮点型(float) - 浮点型由整数部分与小数部分组成，浮点型也可以使用科学计数法表示（2.5e2 = 2.5 x 102 = 250）
- 复数( (complex)) - 复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。

> >>> number = 0xA0F # 十六进制>>> number2575>>> number=0o37 # 八进制>>> number31

- Python支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用a + bj,或者complex(a,b)表示， 复数的实部a和虚部b都是浮点型。

## Python 数字类型转换

有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。

- int(x) 将x转换为一个整数。
- float(x) 将x转换到一个浮点数。
- complex(x) 将x转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 0。
- complex(x, y) 将 x 和 y 转换到一个复数，实数部分为 x，虚数部分为 y。x 和 y 是数字表达式。

> >>> a = 1.0>>> int(a)1

## Python 数字运算

Python 解释器可以作为一个简单的计算器，您可以在解释器里输入一个表达式，它将输出表达式的值。

表达式的语法很直白： +, -, * 和 /, 和其它语言（如C）里一样。例如：

> >>> 2 + 24>>> 50 - 5620>>> (50 - 56) / 45.0>>> 8 / 5  # 总是返回一个浮点数1.6

**注意：**在不同的机器上浮点运算的结果可能会不一样。

在整数除法中，除法 / 总是返回一个浮点数，如果只想得到整数的结果，丢弃可能的分数部分，可以使用运算符 // ：

> >>> 17 / 3  # 整数除法返回浮点型5.666666666666667>>>>>> 17 // 3  # 整数除法返回向下取整后的结果5>>> 17 % 3  # ％操作符返回除法的余数2>>> 5 * 3 + 217

**注意：**// 得到的并不一定是整数类型的数，它与分母分子的数据类型有关系。

> >>> 7//23>>> 7.0//23.0>>> 7//2.03.0>>>

等号 = 用于给变量赋值。赋值之后，除了下一个提示符，解释器不会显示任何结果。

> >>> width = 20>>> height = 5*9>>> width * height900

Python 可以使用 ** 操作来进行幂运算：

> >>> 5 ** 2  # 5 的平方25>>> 2 ** 7  # 2的7次方128

变量在使用前必须先”定义”（即赋予变量一个值），否则会出现错误：

> >>> n   # 尝试访问一个未定义的变量Traceback (most recent call last):  File “< stdin >”, line 1, in < module >NameError: name ‘n’ is not defined

不同类型的数混合运算时会将整数转换为浮点数：

> >>> 3 * 3.75 / 1.57.5>>> 7.0 / 23.5

在交互模式中，最后被输出的表达式结果被赋值给变量 **_** 。例如：

> >>> tax = 12.5 / 100>>> price = 100.50>>> price * tax12.5625>>> price + _113.0625>>> round(_, 2)113.06

此处， **_** 变量应被用户视为只读变量。

## 数学函数

| 函数 | 返回值（描述） |
| --- | --- |
| abs(x) | 返回数字的绝对值，如abs(-10) 返回 10 |
| ceil(x) | 返回数字的上入整数，如math.ceil(4.1) 返回 5 |
| exp(x) | 返回e的x次幂(ex),如math.exp(1) 返回2.718281828459045 |
| fabs(x) | 返回数字的绝对值，如math.fabs(-10) 返回10.0 |
| floor(x) | 返回数字的下舍整数，如math.floor(4.9)返回 4 |
| log(x) | 如math.log(math.e)返回1.0,math.log(100,10)返回2.0 |
| log10(x) | 返回以10为基数的x的对数，如math.log10(100)返回 2.0 |
| max(x1,x2,…) | 返回给定参数的最大值，参数可以为序列。 |
| min(x1,x2…) | 返回给定参数的最小值，参数可以为序列。 |
| modf(x) | 返回x的整数部分与小数部分，两部分的数值符号与x相同，整数部分以浮点型表示。 |
| pow(x,y) | x**y 运算后的值。 |
| round(x[,n]) | **返回浮点数 x 的四舍五入值，如给出 n 值，则代表舍入到小数点后的位数。其实准确的说是保留值将保留到离上一位更近的一端。 |
| sqrt(x) | 返回数字x的平方根。 |

## 随机数函数

随机数可以用于数学，游戏，安全等领域中，还经常被嵌入到算法中，用以提高算法效率，并提高程序的安全性。

Python包含以下常用随机数函数：

| 函数 | 返回值（描述） |
| --- | --- |
| choice(seq) | 从序列的元素中随机挑选一个元素，比如random.choice(range(10))，从0到9中随机挑选一个整数。 |
| random.randrange ([start,] stop [,step]) | 从指定范围内，按指定基数递增的集合中获取一个随机数，基数默认值为 1 |
| random() | 随机生成下一个实数，它在[0,1)范围内。 |
| shuffle(lst) | 序列的所有元素随机排序 |
| random.uniform(x, y) | random.uniform(x, y) |